정렬 알고리즘 조사

# 정렬알고리즘

- ## 정의 ) 데이터를 특정한 순서대로 열거 시키는 알고리즘

  - 데이터  
     위에서 정의하는 데이터는 컴퓨팅적 사고에서  
     사용자가 원하는 결과를 얻기위한 자료들이다.  
     이 자료인 데이터를 알고리즘을 통해 가공하면  
     사용자가 원하는 결과가 나오고 그 결과를 정보라한다.

- 왜 정렬 알고리즘을 사용하나??

  목적은 탐색에 있다.  
   정렬 알고리즘을 통해 이진 탐색이 가능하게 된다.

  - 이진탐색이란?  
    정렬되어 있는 데이터의 중간값을 찾아 나머지는 소거시킨후
    원하는 결과를 얻어내는 탐색방법

  입력 받은 데이터와 얻어야할 정보에 대해 판단하여, 올바른 알고리즘을 선택해야, 데이터 관리의 효율성이 증가되고, 이에 따라 알고리즘의 최적하가 이루어진다.

- 알고리즘 구현시 고려사항 - 시간 복잡도  
   연산시 속도가 얼마나 빠른지 (연산 횟수의 총량)  
   보통의 경우, 반복문이 연산에 큰 영향을 주기에
  반복문을 기준으로 시간 복잡도를 판단한다.

  ````
  시간복잡도는 표현법이 3개로 나뉨.
  최상의 경우 - 오메가 표기법
  평균의 경우 - 세타 표기법
  최악의 경우 - 빅오 표기법

         보통 최악의 경우를 기준으로 하기에 시간 복잡도는 빅오 표기법으로 성능을 판단한다.

         빠름 > O(1) > O(log n) > O(n) > O(n log n) > O(n2) > 느림
         ```

     - 공간 복잡도
     연산시 얼마나 많은 공간 (메모리)이 필요한지

         - 시간, 공간 복잡도를 합하여 계산 복잡도라 부르며
         위 두 개념은 반비례관계이다.
         더하여 요즘은 대용량 데이터 시스템이 보편화되어
         공간 복잡도보다는 시간 복잡도를 우선적으로 고려하는 경향
     - 안정성(stable)

  동일한 값을 갖는 요소에 대해 정렬후에도, 그 순서를 보장
  `         예시로 배열의 0번 인덱스 홍성남, 1번 인덱스 최우진은
       객체이고, 주소라는 key와 길이라는 key를 갖고 주소의 키값은 503으로 동일, 길이라는 값은 178, 181로 다르다.
       이 다른 값에 대하여 더 큰 수대로 정렬하면 안정성이 보장되지 않을 경우 인덱스의 자리값이 바뀌겠지만 안정성이 보장된다면
       인덱스가 원래의 인덱스 그대로 유지된다.
       (주소라는 같은 값을 가진 요소가 있기에 가능한건가??)
       `
  ````

## 정렬 알고리즘의 종류

- 버블 알고리즘 (Bubble)  
  서로 인접하는 두 요소의 값을 비교하여, 조건에 따라 자리 변경
  - 시간복잡도 O(n\*2) - 공간복잡도 O(1) - stable
  - 이미 정렬이 거의 완료되있거나, 데이터가 작을때
    유용하지만, 큰 데이터에서는 지향
- 삽입 알고리즘 (Insertion)  
  0번째 인덱스는 정렬되어있다 가정 후, 1번째 인덱스부터 앞쪽과 비교하며 삽입 위치를 결정, (포커 칠때, 내 카드 정렬시키는것과 유사)
  - 시간복잡도  
    O(n) - 최선  
    O(n\*2) - 최고, 평균
  - 공간복잡도 O(1)
  - stable
  - 버블과 거의 유사하나, 실시간으로 데이터가 입력될때 용이
- 병합 알고리즘 (Merge)  
  분할 정복을 사용하여 구현, 배열을 쪼개서 정렬후, 두배열을 정렬시키며 병합 - 분할정복이란? - 큰 문제를 작은 문제로 나눈후, 작은 문제를 해결하는 방식
  - 시간복잡도 O(n log n)
  - 공간복잡도 O(n)
  - stable - 데이터의 규모가 클때, 외부정렬을 사용해야할때,
    외부정렬의 경우는 장점이지만 단점도 될수있다.
    추가 메모리를 사용하게 되기에, 메모리가 제한된 환경에서는 적합하지 않다.
- 선택 알고리즘 (Selection)  
  첫번째 인덱스의 들어갈 값을 배열 내에서 가장 작은 요소를 찾아 넣어줌, 이미 자리수를 정해두고 값을 찾는것
  - 시간복잡도 O(n\*2)
  - 공간복잡도 O(1) - unstable - 데이터 규모가 작고, 정렬 순서 보장이 필요하지 않을때

---

이렇듯 다양한 정렬 알고리즘의 종류가 있다.
어떤 알고리즘을 통해 접근해야할까? 에 대해 고민할때 주어진 조건에 따라 판단하는게 좋지않을까란 생각을 해봤다.  
예를 들어 메모리에 대한 제약사항이 있다면, 추가 메모리를 할당하는것 보다 반복문을 더 사용하는등의 방법으로
inplace 메모리 알고리즘을 사용해서, 시간 복잡도가 늘어나지만 메모리 공간을 더 차지하지 않는 방법으로 접근하고, 시간에 대한 제약사항이 있다면, 추가 메모리를
할당해서 로직을 단순화 하는 방법으로 접근하는게 좋을것같다.
